# 브라우저의 랜더링

## 01.2. CSR과 SSR

앞서, 브라우저 랜더링이란 브라우저가 서버로부터 요청해 받은 내용을 브라우저 화면(view)에 표시해주는 작업을 말했습니다. 즉, 브라우저가 서버로부터 HTML, CSS, JavaScript 문서를 전달받아 브라우저 엔진이 각 문서를 해석해 브라우저 화면을 그려주는 것입니다.

예를 들어서, 크롬 브라우저 주소창에 `www.tk.kr`을 입력하면, 브라우저는 `tk`의 서버로부터 `tk` 웹사이트에 대한 정보를 받아와 브라우저 화면에 `tk`홈페이지를 그려주는 것입니다.

그런데, 이러한 브라우저의 랜더링 방식에는 크게 두 가지가 있습니다.

- 클라이언스 사이드 랜더링 (CSR)
- 서버 사이드 랜더링 (SSR)

### 01.2.1 클라이언트 사이드 렌더링(CSR)

- `클라이언트 사이드 랜더링(CSR)`은 클라이언트인 브라우저가 랜더링을 처리하는 방식입니다. 즉, 서버에서 받은 데이터를 통해 클라이언트의 브라우저가 화면(view)를 그리는 주체가 되는 셈입니다.

#### CSR의 장점

- 네이티브 앱과 같은 빠른 상호작용을 구현할 수 있습니다.
  - View 랜더링을 서버가 아닌 브라우저에게 담당시킴으로서 서버 트래픽을 감소시키고, 사용자에게 더 빠른 인터렉션을 제공해줍니다.
  - 새로고침이 발생하지 않아 사용자가 앱과 비슷한 경험을 할 수 있습니다.

#### CSR의 단점

- 첫 페이지 로딩 속도가 서버 사이드 랜더링에 비해 다소 느린편입니다.
  - 서버에 첫 요청 시 전체 페이지에 대한 모든 문서 파일을 받다 보니 SSR(서버사이드렌더링)에 비해 초기 로딩 속도가 느린편입니다.
- 검색엔진최적화(SEO)에 대한 추가 보완 작업이 필요합니다.
  - 포탈사이트 검색엔진 크롤러가 웹사이트에 대한 데이터를 제대로 수집하지 못하는 경우가 발생할 수 있습니다. 구글 검색엔진의 경우 자바스크립트 엔진이 내장되어 있어 크롤링이 되지만, 네이버, 다음의 경우 검색엔진이 제대로 크롤링하지 못하기 때문에 별도의 보완작업이 필요합니다. (`예: sitemap 문서 작성`)

### 01.2.2. 서버 사이드 렌더링(SSR)

- `서버 사이드 렌더링`은 클라이언트(브라우저)가 서버에 매번 데이터를 요청하여 서버에서 처리하는 방식입니다. 클라이언트에서 요청이 들어올 때마다 매번 서버에서 새로운 화면(View)을 만들어 제공하는 것입니다. 즉, 서버가 화면(View)를 그리는 주체가 됩니다.

#### SSR의 장점

- 첫 페이지 로딩 속도가 CSR에 비해 더 빠른 편입니다.
  - 해당 첫 페이지에 해당하는 페이지의 문서만 브라우저에게 전달하기 떄문에 초기에 전부 받아오는 CSR에 비해 빠르다고 할 수 있습니다.
- 검색엔진 최적화(SEO)가 가능합니다.
  - CSR은 하나의 최상위 `DOM`안에 애플리케이션을 내포하고 있습니다. 이를 `SPA`라고 하는데, 그렇기 때문에 에플리케이션의 정보들을 크롤링하기란 쉽지가 않습니다.
  - 그에 반해 SSR은 매 페이지마다 DOM 트리가 다르기 때문에, `HEAD` 의 META정보등을 조정할 수 있게 됩니다.

#### SSR의 단점

- 초기 로딩 이후 페이지 이동 시 속도가 CSR에 비해 느린 편입니다.
  - 페이지 마다 서버에게 필요한 데이터를 요청하고 서버가 응답해주면서 브라우저를 그려주는 방식이다 보니 속도가 CSR에 비해 느립니다.
