# 06.4. 데이터 타입의 필요성과 동적 타이핑

## 데이터 타입의 필요성

### 1) 데이터 타입에 의한 메모리 공간의 확보와 참조

값은 메모리에 저장하고 참조할 수 있어야 한다. 메모리에 값을 저장하려면 먼저 확보해야 할 메모리 공간의 크기를 결정해야 한다. 즉, 몇 바이트의 메모리 공간을 사용해야 낭비와 손실없이 값을 저장하는 지 알아야 한다.

자바스크립트 엔진은 데이터 타입, 즉 값의 종류에 따라 정해진 크기의 메모리 공간을 확보한다. 즉, 변수에 할당되는 값의 데이터 타입에 따라 확보해야 할 메모리 공간의 크기가 결정된다.

####

## 동적 타이핑

### 1) 동적 타입 언어와 정적 타입 언어

자바스크립트의 모든 값은 데이터 타입을 갖는다. 그렇다면 변수는 데이터 타입을 가질까? C나 자바 같은 경우 **정적타입언어**는 변수를 선언할 때 변수에 할당할 수 있는 값의 종류 즉, 데이터 타입을 사전에 선언해야 한다. 이를 명시적 타입 선언이라 한다.

```java
// c변수에는 1바이트 정수 타입의 값(-128 ~ 127)만 할당한다.
char C


```

정적 타입 언어는 변수의 타입을 변경할 수 없으며, 변수에 선언한 타입에 맞는 값만 할당할 수 있다. 정적 타입 언어는 컴파일 시점에 **타입 체크**(선언한 데이터 타입에 맞는 값을 할당했는지 검사하는 처리)를 수행한다. 이를 통해 타입의 일관성을 강제하면서 통과되지 못할 경우 에러를 발생시켜 프로그램의 실행을 막는다.

> **Key Point💡**
>
> * 대표적인 정적 타입 언어 : C, C++, Java, Kotlin, Go, Haskell, Rust, Scala

자바스크립트는 정적 타입 언어와 다르게 변수를 선언할 때 타입을 선언하지 않는다. 다만, var, let, const 키워드를 사용해 변수를 선언할 뿐이다. 자바스크립트의 변수는 정적 타입 언어와 같이 미리 선언한 데이터 타입의 값만 할당할 수 있는 것이 아니다. 어떠한 데이터 타입의 값이라도 자유롭게 할당할 수 있다.

변수를 하나 선언하고 데이터 타입의 값을 할당한 다음, `typeof` 연산자로 변수의 데이터 타입을 조사할 수 있다.

```js
var foo;
console.log(foo); // undefined

foo = 3;
console.log(foo); // number

foo = "Hello";
console.log(foo); // string

foo = true;
console.log(foo); // boolean

foo = null;
console.log(foo); // object

foo = Symbol(); // 심벌
console.log(foo); // symbol

foo = {}; // 객체
console.log(foo); // object

foo = []; // 배열
console.log(foo); // object

foo = function () {}; // 함수
console.log(foo); // function
```

자바스크립트 변수에는 어떤 데이터 타입의 값이라도 자유롭게 할당할 수 있으므로 정적 타입 언어에서 말하는 데이터 타입과 개념이 다릅니다. 정적 타입 언어는 변수 선언 시점에 변수의 타입이 결정되고 변수의 타입을 변경할 수 없습니다. **자바스크립트에서는 값을 할당하는 시점에 변수의 타입이 동적으로 결정되고 변수의 타입을 언제든지 자유롭게 변경할 수 있습니다.**

즉, 자바스크립트의 변수는 선언이 아닌 \*\*할당에 의해 타입이 결정(타입 추론)\*\*되고, 그 재할당에 의해 변수의 타입은 언제든지 동적으로 변할 수 있습니다. 이러한 특징은 동적 타이핑언어 입니다.

> **Key Point💡**
>
> * 대표적인 동적 타입 언어 : JavaScript, Python, Ruby, PHP, lISP , Peri

### 2) 동적 타입 언어와 변수

동적 타입 언어는 변수에 어떤 데이터 타입의 값이라도 자유롭게 할당할 수 있습니다. 이러한 점은 편리하지만, 위험한점도 있습니다. 모든 SW아키텍쳐에는 트레이드오프(trade-off)가 존재합니다. 모든 애플리케이션에 적합한 탄환은 없든 동적 타입 언어 또한 구조적 단점이 있습니다.

변수 값은 언제든지 변경될 수 있기 때문에, 복잡한 프로그램에서는 변화하는 변수 값을 추적하기가 어려울 수 있습니다. 또한 변수의 타입이 고정되어 있지 않고 동적으로 변하는 동적 탕비의 언어의 변수는 값의 변경에 의해 타입도 언제든지 변경될 수 있습니다. 따라서 동적 타입 언어의 변수는 값을 확인하기 전에는 타입을 확신할 수 없습니다.

결국, 동적 타입 언어는 유연성은 높지만 신뢰성이 떨어집니다.

### 요약

* 자바스크립트에서는 값을 할당하는 시점에 변수의 타입이 동적으로 결정되고 변수의 타입을 언제든지 자유롭게 변경할 수 있습니다.
* 자바스크립트는 동적 타이핑 언어이다.
* 자바스크립트는 변수 선언이 아닌, 할다엥 의해 타입이 결정되고 재할당에 의해 타입이 변할 수 있습니다.
